# はじめてのAIリテラシー

## URL
https://gihyo.jp/book/2021/978-4-297-12038-2

## 目次
### 第1講　AIリテラシーとは
#### 1-1　AIの定義
- AIとは
- 強いAIと弱いAI
- 人間らしさとAI（チューリングテスト）
- 中国語の部屋
- チャットボット
- ELIZA効果
#### 1-2　なぜAIが必要とされているのか
- AIへの期待
- ハイプ曲線
- AIブーム
#### 1-3　この本ではどこまで学ぶか
- AIのしくみや原理
- AIの発展と人間の自由
- コラム　数理・データサイエンス・AI教育プログラム認定制度について

---
### 第2講　社会でどのような変化が起きているか
#### 2-1　ビッグデータ，IoT，5Gなどの登場
- ビッグデータとは
- ビッグデータの定義
- オープンデータの活動
- IoTとビッグデータ
- 5GはIoTを促進
#### 2-2　第4次産業革命，Society5.0
- 進化するテクノロジーと社会
- 第4次産業革命のテクノロジー
- 新しい社会Society5.0
#### 2-3　データ駆動型社会
- データ革命による他分野への応用
- データ駆動型社会とは
- データの扱い方が重要

---
### 第3講　社会でどのようなデータが活用されているか
#### 3-1　人の動線をめぐるデータ
- 注目される私的データ
- カーナビの例
- 監視カメラの例
#### 3-2　多くの機器のログとオープンデータ
- SNSのデータ分析
- オープンデータの活用
- ログによるアクセスデータ
#### 3-3　1次データ，2次データ，メタデータ
- 1次データと2次データ
- メタデータ
#### 3-4　非構造化データの増大
- データベースとデータの構造化
- 非構造化データの活用

---
### 第4講　データ・AIを何に使えるか
#### 4-1　データ・AIの活用領域の広がり
- 身近になっていくデータサイエンス
- 多様化するデータの活用例
- 日本でのデータ利活用
- 匿名加工情報
#### 4-2　具体的にどう使えばいいのか
- データの使い方・仮説検証型
- データの使い方・仮説探索型
- 人の負担を軽減するエスカレーション
- AIが得意な仕事，苦手な仕事
- 意思決定支援システム
- AIの意外な使い方
#### 4-3　シェアリングエコノミー，エビデンスベース社会，ナッジ
- シェアリングエコノミーとは
- データとAIの活用で上手にマッチング
- ネットの信頼性とリスク
- エビデンスベース社会とは

---
### 第5講　データ・AIの技術
#### 5-1　データ解析とは何をしているのか
- 昔から解析は行われていた
- AIによるデータ解析の特徴
#### 5-2　可視化の手法にはどういったものがあるのか
- グラフによる可視化
- 地図を使った可視化
- 動的な可視化
#### 5-3　非構造化データの処理とは
- 言語処理
- 画像処理
- 音声処理
#### 5-4　AIの技術とは
- コンピュータ自ら学習する機械学習
- 教師あり学習，教師なし学習
- 強化学習
- 深層学習（ディープラーニング）
- 転移学習

---
### 第6講　データを読み，説明し，扱う
#### 6-1データの種類を知る
- データの種類を知って正しく使う
- 連続データと離散データ
- 質的データと量的データ
- コラム　データを扱うときの注意点
#### 6-2　基本統計量でデータの特徴をつかむ
- 基本統計量とは
- データの真ん中を表す指標
- データの散らばり具合を見る
#### 6-3　もととなるデータを集める
- 母集団と標本
- 標本誤差
- 無作為抽出
#### 6-4　集めたデータを集計する
- クロス集計
- 相関関係と因果関係
- 地図上の可視化
#### 6-5　誤読しないデータの読み方，データの比較方法
- 騙されやすいグラフの例
- コラム　新技術との付き合い方について

---
### 第7講　データ・AIを扱うときに注意すること
#### 7-1　データ活用の負の側面
- かゆいところに手が届くビッグデータの活用
- 自分のデータが勝手に記録され，保存される
#### 7-2　GDPR，忘れられる権利，ELSI，オプトイン・オプトアウト
- EUの取り組み
- GDPRの定める権利
- ELSIとSTEM
- トロッコ問題
- オプトイン・オプトアウト
#### 7-3　データの正義について
- 機械がやるから公平か？
- AIの判断は正しい？
- 道路標識を誤認させる攻撃
- 人間中心のAI社会原則

---
### 第8講　データ・AIにまつわるセキュリティ
#### 8-1　情報セキュリティの基礎
- セキュリティとは
- セキュリティでは「リスク」に注目
- 経営資源（情報資産），脅威，脆弱性
- リスクの顕在化
- セキュリティ対策の手順と受容水準
- リスクへの対応方法
#### 8-2　情報のCIA
- 機密性，完全性，可用性
- 多要素認証
#### 8-3　暗号化と匿名加工情報
- 暗号化とは
- 個人情報の保護と匿名加工情報